---
title: Nadie Entiende la Privacidad
description:
  Hablar de privacidad es complicado, ya que no todo el mundo la entiende de
  verdad.
tags:
  - Tech
  - Freedom
  - Libre
image: https://img.youtube.com/vi/Wlw6rscU4gI/maxresdefault.jpg
imageCaption: Video thumbnail.
date: 6/3/2024
author: Juan Manzanero
rss: true
---

<iframe
  width='100%'
  height='320'
  className='rounded-md'
  src='https://www.youtube-nocookie.com/embed/_x6SCSz7g5I'
  title='YouTube video player'
  allow='accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share'
  allowFullScreen
></iframe>

Cuando hablo con alguien con respecto a la privacidad, generalmente me responden
con un "pero yo no tengo algo que esconder", o "es imposible esconderse de las
grandes empresas (como Google o Facebook)".

No es culpa de la gente no saber de privacidad, ya que es un tema complejo, pero
es simple de explicar.

Cuando vas a un baño público, cierras la puerta, ¿por qué?, todos sabemos qué
vas a hacer, sin embargo cierras la puerta.

Y es que de eso se trata la privacidad, es una necesidad humana, un derecho.

Claro, hay cosas íntimas que podemos compartir con gente cercana, pero no nos
gustaría que terceros se enteren.

La privacidad en estos días es un tema muy poco hablado, a pesar de que las big
tech como Google, Microsoft, Apple, Amazon, Facebook (ahora Meta) han construido
sus imperios a base de los datos de sus usuarios.

Es allí donde entra el pensamiento pesimista de "de todas formas ya saben todo
de nosotros", pero eso es absurdo, es como seguir dejándose golpear cuando ya
nos están golpeando.

Nunca es tarde para hablar sobre privacidad, ni de ejercerla.

Y es que hay que ser muy ingenuos como para no creer que estas empresas
cooperarían sin protestar con el gobierno... y no necesariamente para cuidarte.

No sé qué ideología política tengas, pero personalmente no me agrada en absoluto
que los gobiernos usen nuestros impuestos para espiarnos, prueba de ello lo
puedes ver con Estados Unidos y su FBI o CIA, aunque México no se queda atrás,
con evidencias de que el gobierno adquiere Software espía como Pegasus para
obtener información no de criminales, pero de periodistas o activistas.

Hay un caso en San Francisco, California, donde un padre de familia tomó fotos
de los genitales de su hijo ya que tenía un problema y quería consultar con un
médico, esto en plena pandemia, donde salir de casa no era viable. Después de un
tiempo, le llegó una notificación de Google de que su cuenta había sido
desactivada por violar los términos y condiciones.

El sujeto perdió acceso a fotos, emails, contactos y más información solo por
consultar con un médico con respecto la salud de su hijo.

No es de sorprenderse que Google analiza todo lo que subes en sus servidores,
incluyendo desde Google Drive, servicio el cual puedes usar para respaldar tus
fotos, útil, pero a cambio Google accede a tus fotos.

Es muy probable que tengas algún familiar con Android y que use Google Photos
para respaldar sus recuerdos, y sea difícil dejar este servicio.

Y aunque Apple haga tanta publicidad sobre privacidad, la verdad es que Apple
hace las mismas prácticas que Google o Microsoft, así que iCloud no es la
solución.

Existen servicios de almacenamiento de archivos, como ProtonDrive, que encriptan
por defecto el contenido que subes, así Proton no tiene acceso a lo que subes.

Claro, ofrece menos almacenamiento en el plan gratuito a comparación de Google,
pero su plan premium más la privacidad lo valen con tal de estar en paz sabiendo
que solo tu sabes qué subes.

Y es que no tienes que subir contenido ilegal para que una big tech elimine tu
cuenta, como has podido ver con este caso.

Para combatir a las big tech en el tema de privacidad no hay que ser tan
radicales y hacer un cambio de golpe, se puede hacer poco a poco, como yo he
hecho.

Puedes comenzar con desactivando la sincronización de fotos por defecto en tu
celular, y si tienes Android, usar la funcionalidad de ProtonDrive para
respaldar tus fotos.

De igual manera puedes usar ProtonMail para sustituir Gmail, Outlook o iCloud,
ya que este email ofrece encriptación por defecto, además de poder crear alias
para no usar tu email principal, esto es para cuando los emails se filtran y
comienza a llegar spam, eliminando el alias se soluciona el problema, además de
que dificultas el acceso a tus cuentas, combinando con no usar la misma
contraseña en todos los sitios que visitas.

Es importante que uses un gestor de contraseñas, o password manager, pero no el
que trae tu navegador por defecto, puede ser Bitwarden o ProtonPass, ambos
cuentan con todas las funcionalidades para crear cuentas con contraseñas fuertes
y de que se mantengan seguras.

En fin, basta de spam, que el tema es la privacidad.

Y es que la privacidad es más un tema de hábitos que de conocimiento, cosas tan
simples como evitar compartir todo lo que haces en redes sociales, ya que esta
información la pueden usar criminales para acceder a tus cuentas, o usar
servicios más privados para evitar perder toda tu información.

Desde luego, todo esto es un espectro más que un tema de blanco y negro, y es
que hay que entender que mientras más privacidad quieras, menos conveniencia
tendrás.

Lo ideal es mantenerse en medio, ser concientes de que nuestra información puede
ser monitoreada, para así mitigar la cantidad que obtienen de nosotros y vivir
tranquilos.

Y no, no digo esto diciendo que hagas esto para cometer crímenes, ese no es el
punto.

Defender la privacidad debería ser tan obvio como defender la libertad de
expresión, ya que no porque no tengas algo qué decir significa que la libertad
de expresión no te importa.

Podemos extender la frase "no tengo algo que ocultar..." a "no tengo algo que
ocultar, pero tampoco tengo algo en particular que quiera compartir con alguien
que no conozco".

Este tema es muy extenso, y nos podemos ir a evitar el uso de software
propietario (un tema algo extenso), y en cambio usar Software libre.

De hecho en Inglés la gente suele confundir el Software libre con gratis, ya que
en Inglés libertad y gratis son "freedom" y "free", pero en Español podemos
hacer esa diferencia fácilmente.

El Software libre o "free Software" es Software el cual su código puede ser
consultado, esto para verificar qué información es guardada.

Sistemas Operativos propietarios como Windows o macOS dicen preocuparse por la
privacidad, pero esto no se sabe si realmente lo aplican, ya que no tenemos
acceso a su código, aunque desde hace tiempo se sabe que por ejemplo Windows
recolecta casi todo lo que hacemos, macOS también.

Desde luego la alternativa a esto es usar GNU/Linux, o Linux para abreviar, un
conjunto de Software que incluye desde Sistemas Operativos hasta calculadoras.

Pero claro, usar Linux no es algo tan simple como Windows o macOS que vienen
instalados por defecto en sus respectivos hardwares, pero vale la pena.

Hasta hace poco que hice el cambio de Windows a Linux, y realmente siento una
gran diferencia.

Además de saber que todo lo que hago no es enviado a los servidores de
Microsoft, pero tengo un mejor rendimiento, y lo más importantes, _sé que es lo
que se está ejecutando en mi computadora, mientras que en Windows y macOS, no_.

"Pero los juegos tienen mejor compatibilidad en Windows que en Linux", eso era
antes, actualmente Valve mediante Steam ha impulsado la compatibilidad con
Linux, desde el lanzamiento del SteamDeck con SteamOS (en base Arch Linux) los
juegos en Linux corren de maravilla, en ocaciones con mejor rendimiento que en
Windows.

En fin, y no olvidemos mencionar que Windows tras cada actualización empeora,
agregando funcionalidades que nadie quiere, anuncios en un Software que se
supone que ya pagaste, y otras cosas que solo sirven para farmear tus datos.

Y mejor no hablo de los SmartPhones, que estos dispositivos parecen haber sido
diseñados específicamente para espionaje, pero claro, hoy en día son
indispensables, pero repito, no hay que ser extremistas, sino ir poco a poco
defendiendo nuestro derecho a la privacidad.
